@OneToMany + 일급컬렉션
- `@Embeddable`

Soft Delete
- `@Where(clause = "delete = 0")`

@Transaction
- 일련의 작업을 한 단위로 묶고, 묶인 작업의 원자성을 보장하기 위함.
- 특별한 경우가 아닌 이상 작업 단위를 보장해야 하는 Service Layer 메서드에는 붙이는 것을 지향

하나의 클래스에 private 메서드 과다 사용
- Service에서는 목적에 맞는 일만 해야 함.
- 엔티티 변환 같은 경우는 private 보다는 DTO도 담당하는 것이 낫다.

public, private 메서드는 군집을 이루는 것이 좋다.
- 다수의 public 메서드에서 사용되는 공통의 private 메서드가 있다면 순서 놓기가 애매
- 클래스가 외부에 외부에 제공하는 API가 어떤 것인지 명확히 명시해 줄 수 있다.
- 만약 private 메서드가 어떤 역할을 해야 하는지 명확하지 않아 내려가야 하는 경우 추상화가 잘못된 경우

불필요한 count 쿼리 줄이기
- pageable을 사용하거나 그 외 페이지네이션을 하기 위해서 totalCount는 필수이다.
- count 쿼리를 안 날릴 수 있는 방법?
  - 첫 페이지 요청 시에 totalCount를 넘겨줬을 때 프론트에서 totalCount를 캐싱하고 있다가 두 번째 요청 시에는 totalCount를 담아서 보냄으로써 불필요한 count 쿼리를 줄일 수 있다.
  - 하지만, 실시간으로 데이터 변화가 있는 곳에서는 적합하지 않다.
- count 쿼리가 있는지 판단하는 로직을 같이 넣지 말고 메서드로 빼서 mocking test를 하는 것이 어떤가?

WebConfig에서의 권한 관리
- URL을 베재하는 방식보다는 역산으로 필요한 URL에만 적용하는 방법이 좋다.
- 추후 다른 권한이 생기거나 추가해야 할 interceptor가 생긴다면 예외 경로를 꼬리 물기 할 수도 있기 때문이다.
- 권한 관리는 기본적으로 **URL + HTTP Method의 조합으로 관리하는 것이 좋다.**

복합 인덱스
```java
@Table(name = "order_table", indexes = { 
        @Index(name = "idx_owner_occurrenceDate", columnList = "owner_id, occurrenceDate") 
})
```

- 동시에 같이 걸면 나중에 동적 쿼리가 적용되어 하나만 필터링 걸 경우 인덱스를 사용할 수 없기 때문에 개별로 걸어주는 것이 좋다.

LocalDate, LocalTime 분리해서 사용
- 기간 검색에 비효율적, LocalDateTime으로 한방으로 퉁치자.

파라미터 final 사용
- 요즘은 메서드를 한 가지 일만 하도록 잘게 쪼개기 때문에 효과가 미미하다.
- 메서드 선언부가 길어져서 보기 불편하다는 단점이 있다.

PK
- db generated key나 UUID를 쓰는 것이 일반적

static factory method
- 객체의 생성 방법이 여러 가지일 경우에는 잘 사용하지 않는다.

멀티 모듈
- `common` 이라는 네이밍은 위험하다.
  - 모듈이 A, B, C, D가 있을 때 A, B에 쓰는 것과 C, D에서 쓰는 공통 로직이 전부 common에 들어가기 때문에 자칫 잘못 사용될 수 있다.

테스트 구조
- Presentation Layer : Service Layer를 mocking한 API 확인 테스트
- Service Layer : 사실상 이 친구가 통합 테스트
- Repository : (querydsl같은) custom한 repository에 대한 쿼리 테스트
- 그 외 도메인, 유틸 클래스 등 단위 테스트

Spring Batch
- `chunkSize`는 배치 로직에 매우 중요
  - 처한 상황에 따라서 값을 조정해야 할 수도 있기 때문에 `@Value` 등을 사용해서 유동적으로 값을 가져갈 수 있게 한다.
- Bean의 생명 주기를 job에 의존 : @JobScope